
\(④\) 动力臂：从支点到动力作用线的距离。用字母11表示。  

\(⑤\) 阻力臂：从支点到阻力作用线的距离。用字母12表示。  

3、研究杠杆的平衡条件：  

杠杆的平衡条件（或杠杆原理）是：动力 \(x\) 动力臂 \(=\) 阻力 \(x\) 阻力臂。写成公式F111=F212也可写成：F1/F2=12/11  

4、应用：  

名称结构  

特征特点应用举例  

省力  

杠杆动力臂  

大于  

阻力臂省力、  

费距离撬棒、铡刀、动滑轮、轮轴、羊角锤、钢丝钳、手推车、花枝剪刀  

费力  

杠杆动力臂  

小于  

阻力臂费力、  

省距离缝纫机踏板、起重臂  

人的前臂、理发剪刀、钓鱼杆  

等臂  

杠杆动力臂等于阻力臂不省力  

不费力天平，定滑轮  

五、滑轮  

1、定滑轮：  

\(①\) 定义：中间的轴固定不动的滑轮。  

\(②\) 实质：定滑轮的实质是：等臂杠杆  

\(③\) 特点：使用定滑轮不能省力但是能改变动力的方向。  

2、动滑轮：  

\(①\) 定义：和重物一起移动的滑轮。  

\(②\) 实质：动滑轮的实质是：动力臂为阻力臂2倍  

的省力杠杆。  

\(③\) 特点：使用动滑轮能省一半的力，但不能改变动力的方向。  

3、滑轮组  

\(①\) 定义：定滑轮、动滑轮组合成滑轮组。  

\(②\) 特点：使用滑轮组既能省力又能改变动力的方向  

## 第十四章《压力和压强、浮力》复习提纲  

## 一、固体的压力和压强  

1、压力：  

（1）定义：垂直压在物体表面上的力叫压力。  

（2）重为G的物体在承面上静止不动。指出下列各种情况下所受压力的大小。  

